# 萨莫瓦约台风

蒂凡讷·萨莫瓦约（Tiphaine Samoyault），罗兰·巴特传记作者，现携令人兴奋的评论——《翻译与暴力》——再面读者。
采访记者：阿尔诺·维维安

“我不再像从前那样将写作神圣化”。在咖啡馆交谈将近一小时过后，蒂凡讷·萨莫瓦约脱口而出这样一句话。在她的新评论——《翻译与暴力》中，她写到：“多年以来，我选择讲授使文学流传的运动，而不是文学本身。理由可能是我发现文学的经验‘属于自己’，不是被教授的（......）。另一个原因是我在大学的学科——比较文学——很大程度地由于开放而转向世界文学。”当她说出这一近乎亵渎的句子时，我正在思索她的名字。特别是因为我们约在2月2日见面，即《通天塔之后》的作者——乔治·斯坦纳去世的前一天；这天也是圣·蒂凡尼日（维基：蒂凡讷非圣人名字，而是与主显节“Épiphanie”相关）。有阴阳性的名字，或者没有？我不确定。等我回到家才在网络上查到：两性通用的名字蒂凡讷源自古希腊名字塞奥法尼亚（Théophania），意思是“神的显现”。还查到：名字为蒂凡讷的名人中，有蒂凡讷·哈斯（Tiphaine Haas），以其在电视剧“不要做这个，也不要做那个”中演绎的索琳·勒皮克出名。同样查到了蒂凡讷·萨莫瓦约，法国小说家、文学评论家。但也查到蒂凡讷·达维鸥（Tiphaine Daviot），在电视剧“生活是如此甜蜜”中扮演爱洛伊斯的法国女演员。这不是我第一次见到法国最出名的三位蒂凡讷中的这一位。很长一段时间里，我们都在互相敌视；在我们之间存在一段距离，它分离了大学遵从的文学评论和媒体遵从的文学评论。二十年前，她曾为一本同我也有合作的文化杂志编写优秀的书评，我允许自己给她上一堂小小的新闻课，她至今仍记得这事情。在她那些枯燥无味的文章面前，我对她说：“你明白的，蒂凡讷，我们这儿，我们不卖书。我们这儿，我们卖报纸。”现在她不仅没有责备我的挑衅，甚至亲切地告诉我，如今她在主持*等待纳多[En Attendant Nadeau]*文学网站（她以此继续莫里斯·纳多（Maurice Nadeau）——另一位业内巨人帕斯卡·皮亚（Pascal Pia）培养出的了不起的记者和文学评论家——在*Quinzaine littéraire*杂志的事业），还主动向她的合作者们介绍我。原来我们那时没什么不快的；甚至在2015年，蒂凡讷·萨莫瓦约的罗兰·巴特传记出版时，就已经没什么。我很享受阅读她灵巧穿插的细节、轶闻，还有传记读者们肯定喜爱的闲话，以及具极佳可读性的理论的散发。我特别有感触的是有关巴特和萨特的章节，她在这章中揭示了他们在酝酿某种“从文学出发形成的评论思想，像文学一样的思想”的默契。同一年，她和我都被邀请到拉瓦勒某个艺术品商店的小型“讲座”，去聊聊《神话学（Mythologies）》的作者。这是我第一次来到这个被遗忘的小城市。我不禁产生是否有作家在此出生的疑问。一条名为阿尔弗雷德·雅里的街令我起疑。是的，这位——《超男人（Le Surmâle）》的作家的确出生在拉瓦勒。不久后我就发现，同样出生在此的还有勒内·艾田蒲（René Étiemble）——蒂凡讷·萨莫瓦约目前在大学教授的比较文学学科的先驱。在此之前，她在一个“晚上关闭”的奇特之地长大：枫丹白露宫，她父母曾担任那里的管理人。初始的监禁是否赋予了她对“世界”如此深厚的渴望？“很快地，我就想要获得自由”她这样说，“我希望获得安宁。”不久，她便被“巨大的阅读冲动”俘获。qier成为师范大学学生后，她的博士论文自然是有关“小说-世界”：普鲁斯特、乔伊斯、穆齐尔、马丁·杜·加尔······。“我从不停驻在任一地方”她这么说。后来她离开了。一直在教课。实习期间在萨拉热窝教书，然而到大溪地教书，那儿刚刚在2010年经历了地震。这些经验中的一部分，将组成她在2013年写成的一本羞怯的自传——《马戏团之兽（Bête de cirque）》，不免令人想起安德烈·高兹以《背叛者（Le traître）》做出的尝试。因为生于1968年，蒂凡讷·萨莫瓦约同样要与女权思想斗争。“从25到30岁，我最大的乐趣就是像男人那样思考”她这样坦承道，“我曾是个爱模仿的女孩（mimic girl）”她用了V·S·奈保尔发明的，用来描述模仿英国人的人们的词汇。“是巴特使我从中解放，用他那男女均等的话语。这样看来，我欠他人情。”当贝尔纳·可蒙（Bernard Comment）向我提议写巴特的传记时，我告诉自己那是个偿还的方法，即便我知道这将耗费我生命中的四年时间，并且巴特传记的标签将可能贴到我的身上，而这也的确发生了······”。

回到《翻译与暴力》，它的作者向我解释说：“十年后机器将能够翻译出普鲁斯特所有的多义词”。与此同时，她在书中对大溪地作家吉·瑞吉·Jr翻译的《在斯万家那边》作了精彩的分析，“Lontemps je me suis couché de bonne heure（龙当 日 么 随 古谁 得 钵呢 额和）[我曾惯于早睡]”变成了“Lontan mwen konn kouche bonè”。从定义看，我们将在这本书中长足地漫游，将通过它将得知意大利的译者酬劳低于法国译者，得知乔治·佩雷克的《消失》已经被九种不同的语言翻译过十三次，其中英语翻译有四个版本。这令蒂凡讷·萨莫瓦约说出：“这部漏字的小说这样频繁地被翻译正揭示出，如果有需要，不可翻译性的猜测将极大地激发翻译的欲望”。这也她这本书的书的核心。也是她的思想的核心。很政治的，看起来什么也不是。因为这位博学的大学教员不仅限于思索文学翻译，同样也思索由于战争或者移民的接纳而变得沉重的翻译中，一切与好客（hospitalité）与敌对（hostilité）、正义（justice）与正确（justesse）相关的。我们在谈话最后聊到我们各自的孩子，像所有为人父母者那样。她14岁的儿子不那么喜爱阅读。这倒不令她吃惊。只是，她向我吐露，用一句至今萦绕我心头的话：“我们不会把我们的书架传给我们的孩子”。